Dipendenti totali nella tabella cinema:
Le operazioni riguardanti questa ridondanza sono le seguenti.
1) Creazione della relazione "impieghi correnti"
2) Stampare tutti i dati di un cinema, compreso il numero totale di dipendenti di quel cinema

In presenza di ridondanza per l'operazione 1 dobbiamo accedere una volta ini lettura all'entità dipentente per ottenere il dipendete, una volta in scrittura alla relazione "impieghi correnti" e due volte all'entità Cinema, prima in lettura per individuare il cinema e una seconda volta in scrittura, per aumentare il numero di dipendenti totali.
Contando doppi gli accessi in scrittura e in base alla frequenza dlle operazioni stimata, avremo 95 accessi alla settimana.

In assenza di ridondanza per l'operazione 1 avremo un accesso in lettura a dipendente e un accesso in scrittura ad "impieghi correnti".
Per l'operazione 2 invece dovremmo accedere una volta a Cinema in lettura e 20 a "impieghi correnti" in lettura: in base, infatti, alla tabella dei volumi stimati ogni cinema avrà in media 20 impieghi correnti.
In totale avremmo 730 accessi a settimana.

Un campo integer occupa 4byte, quindi il dato ridondante ci costerà 100byte in termini di spazio, ma ci farà risparmiare quasi 700 accessi al database a settimana


Proiezioni totali film:
Le operazioni coinvolte in questo dato derivato sono le seguenti:
1) Aggiunta di una proiezione con relativo film
2) Stampare tutti i dati di un film compreso il numero totale di proiezioni

In assenza di ridondanza per l'op. 1 si dovrà accedere una volta in scrittura a "Proiezione" e una alla relazione "Proiezione di". Per l'op.2 si accederà una volta in lettura all'entità "film" e 70 volte alla relazione "Proiezione di" in quanto avendo 500 film e 35000 poiezioni, in media ogni film ha 70 proiezioni

In presenza di ridondanza per l'op. 1, oltre a un accesso in scrittura a "Proiezione" e una alla relazione "Proiezione di", si dovrà accedere una volta a "film" in lettura per ottenere il film e un'altra volta in scrittura per incrementare il numero di proiezioni totali. Per l'op.2 è sufficiente accedere una volta in lettura a "film".

In base alla frequenza delle operazioni stimata avremo 575 accessi al giorno in presenza di ridondanza contro i 2175 accessi in assenza di ridondanza. Il costo in termini di spazio è di circa 2KByte.


Partecipazione degli attori:
Il dato derivato sul numero di film a cui ha partecipato un attore è molto simile alla ridondanza sul numero totale di dipendenti per cinema. In questo caso, però, la differente frequenza delle operazioni rende inefficacie la presenza del dato derivato


Ridondanza sull'incasso totale di un film
Per questa ridondanza consideriamo 2 casi di utilizzo del database separato: uno nel quale il numero di biglietti venduti per proiezioni è inserito nel database in maniera semidefinitiva, mentre il secondo riguarda il caso in cui la proiezione viene inserita con 0 biglietti venduti, e il numero di biglietti viene aumentato man mano che i biglietti vengono effettivamente venduti

Caso 1: dato biglietti venduti raramente modificato
Operazioni coinvolte:
1) Aggiunta di una proiezione con relativo film
2) Stampare tutti i dati di un film, compreso incasso totale del film


Per l'op. 1 in assenza di ridondanza è sufficiente accedere a "Proiezione" e "Proiezione di" una volta in scrittura.
Per l'op. 2 si accederà una volta in lettura a "film", 70 in lettura a "Proiezione di" e altrettante a "Proiezione".
In totale, con le frequenza stimate come in tabella, avremo 3965 accessi al giorno.

In presenza di ridondanza, per l'op. 1, si accederà a "Proiezione" e "Proiezione di" una volta in scrittura, più una volta in lettura a "film" per ottenere il relativo film e una in scrittura per aumentare l'incasso totale.
Per l'op. 2 invece basterà un accesso in lettura a "film". Per un totale di 725 accessi al giorno

La ridondanza in questo caso quindi sarà utile.

Caso 2: proiezione viene inserita con 0 biglietti venduti, e numero di biglietti viene aumentato man mano che i biglietti vengono effettivamente venduti
Operazioni coinvolte:
1) Aggiunta proiezione con relativo film
2) Update biglietti venduti con aumento incasso film
3) Stampare dati film, compreso incasso

L'op. 1 sarà uguale sia in presenza di ridondanza che in assenza. Si accederà una volta in scrittura a "Proiezione" e "Proiezione di".

Per l'op. 2 in assenza di ridondanza si accede semplicementa a "Proiezione" e si aumenta il numero di biglietti venduti. In presenza di ridondanza bisognerà accedere una volta a "Proiezione di" e "Film" in lettura per ottenere il film proiettato, più un accesso in scrittura per a "film" per aumentare l'incasso totale.

L'op. 3 in presenza di ridondanza richiederà un solo accesso a "film" in lettura. In assenza di ridondanza si accederà una volta in lettura a "film", 70 in lettura a "Proiezione di" e altrettante a "Proiezione".

La ridondanza in questo caso è deleteria in quanto si avranno 24425 accessi, contro i 11925 accessi in assenza di ridondanza.

Il caso implementato nella nostra base di dati è il secondo



Ridondanza su controllo capienza sala
Dato ridondante "capienza sala" nell'entità "Proiezione".
Operazioni coinvolte:
1) Aggiunta proiezione con relativa sala
2) Update biglietti venduti con controllo che i biglietti venduti non superi la capienza della sala

In presenza di ridondanza, l'op. 1 richiede un accesso a "Sala" per ottenere la capienza della sala da ottenere come dato ridondante, più uno in scrittura a "Proiezione" e "Avvenuta in".
Quando verrà effettuato l'update (op. 2) sarà sufficiente leggere l'entità "Proiezione" per ottenere la capienza della sala e, nel caso in cui i biglietti venduti sono minori alla capienza sarà possibile aggiornare "Proiezione" con un ulteriore accesso in scrittura.

In assenza di ridondanza l'op. 1 richiede un accesso in scrittura a "Proiezione" e "Avvenuta in".
Per l'op. 2 per ottenere la capienza della sala e gli attuali biglietti venduti bisognerà accedere in lettura alle entità "Proiezione", "Avvenuta in" e "Sala". Nel caso in cui i biglietti venduti sono minori alla capienza sarà possibile aggiornare "Proiezione" con un ulteriore accesso in scrittura.

È stato stimato che una sala ha in media 200 posti disponibili e che vengono venduti una media del 40% dei biglietti, qundi 80 posti occupati di media per proiezione. Inoltre, è stata fatta l'ipotesi che a ogni transazione vengono venduti 2 biglietti quindi ogni proiezione verrà modificata 40 volte. Avendo 100 proiezioni al giorno ci saranno 4000 modifiche a "Proiezione" al giorno.

In base a questi ipotetici valori, con il dato ridondante conviene con 12500 accessi contro i 20400 in assenza di dato ridondante. Il costo in termini di spazio sara di 4Byte*35000, circa 140 KByte










